# 《置身事内》读后感
## 一、书籍简介
*本书是复旦大学经济学院教授兰小欢多年教学与研究内容的凝练，将经济学原理与
中国经济发展的实践有机融合，以地方政府投融资为主线，深入浅出地论述了中国
经济的发展，广泛采纳各领域学者全新研究成果。全书分上下两篇。上篇解释微观
机制，包括地方政府的基本事务、收支、土地融资和开发、投资和债务等;下篇解
释这些微观行为与宏观现象的联系，包括城市化和工业化、房价、地区差异、债务
风险、国内经济结构失衡、国际贸易冲突等。最后一章通过对中国政治经济体系的
论述，作者简明地刻画了地方政府进行经济治理的基本方式，指出中国政府通过深
度介入工业化和城市化的进程，在发展经济的同时逐步推动了市场机制的建立和完
考*

## 二、核心感悟
全文18.3w字，阅读了6小时26分钟。这本书虽然是政治和经济类的书籍，但是里面有许许多多过去和现在的现实例子，给我一种读历史书的感觉。

我喜欢作者这种多举例子而少用理论的行为，这对我这种没有相关知识积累的人来讲非常友好。在不枯燥的前提下，生动的讲解了许多政治和经济学的知识，起到了很好的科普作用，而且行文格式也非常规范，数据引用，参考文献也很齐全，哪怕作为课件也是足够有含金量的。
本书中，讲了许多我国的特色政策，包括转移支付，五年计划，计划生育，房地产热潮等等。之前对于这些所谓的政策，总是觉得与自己相距甚远，只是隔着互联网，隔着新闻联播和历史书的管中窥豹，这些都只是和“大人们”关系密切的，和我这个“小孩子”关系不大的，
所以以前我对新闻联播是没什么兴趣的（虽然现在也不看就是了），对很多政治新闻也只是抱着看乐子的心态关注，跟关注八卦新闻没什么本质的不同。但是现在随着年岁的增长，开始渐渐的发现，这些政策最直观影响的就是普通老百姓，也就是“我们”。这本书同时还是我阅读的第一本政治类的书籍。


这本书中很大的篇幅都在讲绝大部分中国人这辈子都绕不开的一个重要课题，那就是房地产，当我第一次来北京的时候，走在街道上，看着路过的大爷大妈，我对他们都有些心生敬畏。
但这不是对首都或者对北京有什么崇高的幻想，只是我知道他们中的一部分是百万或者千万富翁，而他们并没有相较于大多数在金钱上没有那么富裕的人们有什么实在的过人之处，只是因为他们之前的房子是北京的，而我父母买的房子是在偏远地区的。
他们的房子在过去的很多年间，每一年都能以常人难以理解的速度涨到不可思议的高价，而我父母数十年攒下来的钱，所买的房子，却只能逐渐贬值，沦为卖不出去的廉价货。


本书中给出了房地产涨价的原因和目的，我承认房地产的发展带动了这十年间国家的发展脚步，让我们的社会日新月异，但代价是什么呢，这一切真的值得吗，我们没有更好的办法吗？
代价是作为普通人的一份子面对升学和就业的高压力，面对买房和房贷的高压力，面对上有老，下有小的高压力，面对理想和现实的差距，是寒窗苦读数十载之后发现自己穿在身上的长衫毫无用武之处，是被批评为脱不下的长衫，是一线城市安置不下身体，边线城市也安放不下灵魂（骗你的，在边线城市也安置不下身体）。
这一切值得吗，我不知道，一方面是这些苦难，但另一方面，现在的我们再也不用担心食物和住处的问题，不用担心冬天要到了，要去哪砍柴生火，活过这一年，不用担心今年地里干旱，没有粮食吃要被饿死，不用担心战争让平民百姓流离失所，这都是不可忽视的进步，但很多年轻人把这一切当成了理所当然的事情，但其实这距离我们不过几十年。


兼听则明，我之前很喜欢在看完一个红色的正能量视频之后，接着去看一个就业压力，结婚人数，新生儿数量都相关视频压一压，反过来也是如此。
以前上中学的时候经常看马督工的视频，他很喜欢在视频中强调所谓的社会化抚养，那时的我，觉得他所说的论点很有道理，我觉得他说的很对，现在回想来，确实如此。但是任何政策总有其好处，亦总有其坏处，马督工对社会化的宣传，大多只局限于天马行空的想象，对于实际落地的困难和真正能达到的效果那是闭口不谈，拿着一个真空球形鸡模型推导出的结论，妄图在现实中运用，不能说肯定不对，但也肯定不够严谨。


这本书中就提到过，缓冲和时间的重要性，比如即便一个政策是利国利民的，但这不代表可以马上顺利的推行开来，因为我国有14亿人，有960万平方公里的土地，所以需要有很多的试点，改革，修订等等。比如城市化对于平民百姓来讲肯定是大有裨益的，解放农民的劳动力，将农民转化为工人，大幅提升他们所能创造的价值，但农民到工人的转化也是以年为单位的，也是需要有企业，有需求，才能慢慢进行的。中国加入wto的十年，成为世界工厂，才慢慢的把以亿为单位的农民从土地中解放出来，让他们有了更为先进都思想，手上有了更多的财富。而这也离不开工业化，可是工业化的发展也同样是房地产推动的，没有一个问题没有好处，没有一个好处没有问题，不能光盼着房价跌，却希望自己的工资一直涨。


这本书中也提到了我已经见过的无数次的买房例子，夫妻年收入几十万，2019年贷款300w买一线城市房产，妻子生二胎后当全职妈妈，孩子上国际学校。看似前途光明，但当时间的尺度被拉长，不过几年时间，便家破人亡。人们总是意识不到时间的长度，一方面意识不到我们才花了短短几十年就实现了之前五千年没有实现的全民脱贫，这是多么伟大的壮举，另一方面也意识不到在数十年的时间尺度上加杠杆买房是一件多么有风险的事情，现在所拥有的一切也随时可能灰飞烟灭。
社会的发展并不总是随着时间稳步向前的，至少在100年的这个尺度上不是。


在本书的结语部分，作者表达了对于美好明天的朴实信任，这也是我所抱有的信任，不源于所谓的统计数据，只是出于毫无逻辑的朴素信任。
最后放一段我很喜欢的作者原文：
“没人知道未来会怎样。哪怕只是五六十年，也是一个远超认知的时间跨度，信念因此重要。”
“我的乐观并不需要这些头头是道的逻辑支撑，它就是一种朴素的信念：相信中国会更好。”

## 三、经典摘录
> “了解政府认为应该怎么办，比了解“我”认为应该怎么办，重要得多。”

> “行政区域大小应该跟政策影响范围一致。”

> “东边占了43%的面积却住了94%的人口，而西边占了57%的面积却只住了6%的人口。”

> “处在行政交界（尤其是省交界处）的地区，经济发展普遍比较落后。”

> “下级通常有信息优势，所以如果下级想办某件事，只要上级不明确反对，一般都能办”

> “权力，实质就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题。(29)如果这种说不清的情况很多，权力就一定会向个人集中，这也是各地区、各部门“一把手负责制”的根源之一，这种权力的自然集中可能会造成专权和腐败。”

> “无论对上级还是对下级，制度都要可信，才能形成明确的预期。”

> “分税制也从根本上改变了地方政府发展经济的模式。”

> “中央重大政策出台的背后，也要经过很多轮的征求意见、协商、修改，否则很难落地。”

> “公众所接触的信息和看到的现象，大都已经是博弈后的结果，而缺少社会阅历的学生容易把博弈结果错当成博弈过程。”

> “一方面继续低价供应大量工业用地，招商引资；另一方面限制商住用地供给，从不断攀升的地价中赚取土地垄断收益。这些年出让的城市土地中，工业用地面积约占一半，但出让价格极低。”

> “一方面，各地都补贴工业用地，大力招商”

> “引资，推动了制造业迅猛发展；另一方面，随着工业化和城市化的发展，大量新增人口涌入经济发达地区，而这些地方的住宅用地供给却不足，房价自然飞涨。”

> “地方政府压低工业用地价格，因为工业对经济转型升级的带动作用强，能带来增值税和其他税收，还能创造就业。”

> “从全国总数来看，转移支付足够补上地方收支缺口。(22)但总数能补上，不等于每级政府都能补上，也不等于每个地区都能补上。”

> “农民真苦，农村真穷，农业真危险”

> “再穷的国家也有大片土地，土地本身并不值钱，值钱的是土地之上的经济活动”

> “土地资本化的魔力，在于可以挣脱物理属性，在抽象的意义上交易承诺和希望，将过去的储蓄、现在的收入、未来的前途，统统汇聚和封存在一小片土地上，使其价值暴增。”

> “现实世界中没有定义，只有现象，只有环环相扣的权责关系。”

> “在官员考核和晋升中，政绩非常重要，但这不代表人情关系不重要。”

> “现实世界没有黑白分明的“市场”和“政府”分界，只有利益关系环环相扣的各种组合。”

> “经济学的数学模型和统计数据不是讲道理的唯一形式，也不一定是最优形式”

> “规模经济和产业集聚也会刺激技术创新。市场大，利润就大，就能支撑更大规模的研发投入。”

> “研发和创新从来不只是象牙塔里的活动，离不开现实市场，也离不开边干边学的企业。”

> ““工业化”最核心的一环是把农民变成工人，这不仅仅是工作的转变，也是思想观念和生活习惯的彻底转变。”

> “行业正是在这种残酷的竞争中迅速洗牌，将资源和技术快速向头部企业集中，质量迅速提高。”

> “若效率低的企业不能退出，“竞争性”就是一句空话。”

> ““破产难”一直是我国经济的顽疾。”

> “土地的资本化，实质是个人收入的资本化。支撑房价和地价的，是人的收入。忽略了人，忽略了城市化本该服务于人，本该为人创造更好的环境和更高的收入，城市化就入了歧途。”

> “看上去低技能的服务业工作，支撑着大城市的繁华，也支撑着所谓“高端人才”的生活质量。”

> “人们在乐观时往往会低估负债的”

> “风险，过多借债。当风险出现时，又会因为债务负担沉重而缺乏腾挪空间，没办法应对。”

> “击鼓传花的游戏，传的是什么东西并不重要，只要有人接盘就行。”

> “居民收入转移到了政府和企业手中，变成了公路和高铁等基础设施、厂房和机器设备等，而老百姓汽车和家电等消费品占比则相对降低。”

> “只要全世界还信任美元的价值，美国就可以源源不断地用美元去换取他国实际的产品和资源”

> “社会科学总渴望发现一套‘放之四海而皆准’的方法和规律，但这种心态需要成熟起来。不要低估经济现实的复杂性，也不要高估科学工具的质量。”

> “一个稳定和持续的改革过程，必须为缓冲和适应留足时间和资源。”

> “经济富裕、社会安定、政府得力是国家繁荣的三大支柱，缺一不可。”

> “强力政府，不仅在于它有能力和资源支持企业发展，也在于它有能力拒绝对企业提供帮助。”

> “经济学是对经济现象的解读。现象复杂多变，偶然因素非常重要，过往并非必然，未来也不能确定。”

> “没人知道未来会怎样。哪怕只是五六十年，也是一个远超认知的时间跨度，信念因此重要。”

> “我的乐观并不需要这些头头是道的逻辑支撑，它就是一种朴素的信念：相信中国会更好。”










