# 《兄弟》读后感
## 一、书籍简介
*讲述了这是两个时代相遇以后出生的小说，前一个是文革中的故事，那是一个精神狂热、本能压抑和命运惨烈的时代，相当于欧洲的中世纪；后一个是现在的故事，那是一个伦理颠覆、浮躁纵欲和众生万象的时代，更甚于今天的欧洲。一个西方人活四百年才能经历这样两个天壤之别的时代，一个中国人只需四十年就经历了。四百年间的动荡万变浓缩在了四十年之中，这是弥足珍贵的经历。连结这两个时代的纽带就是这兄弟两人，他们的生活在裂变中裂变，他们的悲喜在爆发中爆发，他们的命运和这两个时代一样地天翻地覆，最终他们必须恩怨交集地自食其果。*

## 二、核心感悟
全文约35万字，阅读了五小时二十九分钟。


这次的读后感按照书里的人物来叙述吧。应该涉及到宋凡平、李兰，宋钢和李光头。


先来说宋凡平吧，宋凡平是我这部书里最喜欢的角色，甚至没有之一。我感觉作者就是把人类的善良美好的品德都给予了这个角色。他高大威猛，仗义执言，人格高尚，有着远超那个时代的思想与精神。
在我看到宋凡平和李兰再婚，两个孩子和谐相处，吃大白兔奶糖的时候，我的嘴角上扬，替他们一家人高兴，甚至怀疑这是余华写的书吗。果不其然，没过两章，余华老师向我们展示了他的写作宗旨：“把美好的事物毁灭给人看”上一秒宋凡平还是威风凛凛的在街上舞旗，下一秒就被打成地主身份，天天游街示众了。
但即便身处文革的浪潮中，宋凡平依旧不放弃对生活的希望，他给孩子们做“古人的筷子”，带孩子认字。与妻子定下约定，去上海接她。


我印象最深刻的一幕，不是他与李兰结婚让这个女人从此抬得起头，不是他被关在牢里仍然不放弃生的希望，也不是他在火车站为了见自己的妻子被活活打死，而是他带着两个孩子去海边看海。
“今天去不成海边了，都没有太阳了”，“谁说今天不去海边了，太阳没有了，还有月亮”。是啊，太阳没有了，还有月亮。我觉得这就是余华老师想通过宋凡平这个角色告诉我们的，即便身处乱世，即便怀才不遇，即便是遇到困难，即便满足不了自己的期望，看不见自己的太阳，也不用担心，总还是有月亮的，相信总能柳暗花明。


虽然这么说有点鸡汤，但是我认为我们必须这么相信，像是“习得性无助”，像是西西弗斯。更像是宋凡平，即便他的一生充满悲剧，但他依旧活出了他自己的弧光。
（如果以上的话语可以打动你的话那真是太好了，希望你可以一直抱着像是宋凡平这么好的，积极向上的态度面对生活；当然，如果没有打动你的话，那很正常，毕竟我自己其实也不是很相信，生活就是这么傻逼，好人不一定有好报，坏人不一定被绳之以法，所以活着吧，能活着就已经很不错了❤️，每天去码头整点薯条，其他的都不重要。）


接下来是李兰，其实李兰这个人物在这本书的前半部分我一直没什么实质性的感触，只是把她当做一个推动故事发展的小说里的人物看待。直到她在医院门口等丈夫等了一天，自己坐车回来，自己走回家，自己亲耳听见自己丈夫的死讯，我才感觉到这个角色的重量，她没有被丈夫的死打倒，而是自己站了起来，拉扯着宋钢和李光头两个人。并且在文革的浪潮中也坚持站在自己丈夫这边，没有与他划清界限，用不洗头的方式表达对丈夫的思念与对文革的抗争。最后她将死之时，那段剧情也让我潸然泪下，这种生离死别的时刻，看多少次都很难绷得住。（这里应该去看一下当时的原文，可以写的更多一些，但是我不敢去看了……🥲怕又绷不住。）


上册以宋凡平和李兰的死为结尾，下册则是以孤儿兄弟老实人宋钢和滑头鬼李光头为主角展开的。


先来说宋钢吧，我很喜欢这个角色，他真的继承到宋凡平的很多优点，善良老实，三观正直，俊秀高大。但我觉得他比他爸要更轴一点，在很多事情上面很呆，有点nerd。比如因为李光头出面阻挠，就克制自己对林红的感情，差点酿成大祸。因为林红不让自己与李光头往来，即便是生活揭不开锅，也不愿意去找李光头，即便李光头已经富的流油，也要自己出去闯荡，让自己的生活陷入苦难。我看到这些情节的时候我都哀其不幸，怒其不争，又觉得宋钢确实是能做出来这些事的人。


但我更觉得这是作者有意为之，加重了人物性格中的偏执的部分。我读过的很多书里的角色都在某些方面有些过于刻板的性格，这种偏向于先天强加的设定我个人其实有优化空间。虽然人物间各种偏执的性格可以产生良好的化学反应，爆发各种戏剧冲突，但是读者读起来其实不太舒服，因为会觉得不贴合现实。“他怎么会……呢”，“他要是……就好了”。（这种性格的强加我会觉得有点像是间接版的韩剧车祸……我个人不太喜欢）


宋钢之死的部分，我看了唏嘘不已，一方面觉得他不应该落得如此下场；另一方面却又觉得，他的这种性格也确实是能干出这种事的。以下放一段我很喜欢的宋钢之死的原文摘抄。


“这就是人世间，有一个人走向死亡，可是无限眷恋晚霞映照下的生活；另两个人寻欢作乐，可是不知道落日的余晖有多么美丽。”
最后是李光头，我感觉李光头这个角色的成功有点像是作者的金手指，让一个传统意义上非常“坏”的孩子成为了本书里的上位者，用错位的关系产生了许多精彩的剧情。我并不反对这种行为，因为结合历史，我相信当时的年代，像李光头这样的人确实是有可能赚到大钱，一夜暴富。当然这并不是鼓励大家不走正道，偷奸耍滑，像李光头一样，妄想自己能够一夜暴富，然后对宋钢代表的老实人进行鄙视。书中的角色并不能代表实际的情况，正常情况下宋钢虽然没什么机会大富大贵但是小富即安还是没问题的，而李光头这种方式很有可能就是大家天台见了。


我想从很多方面去点评李光头这个人物，却又觉得从哪个角度点评都不合适，我甚至找不到一个合适的词语形容他，我觉得书中的每个角色对于李光头都有自己的看法，可能负面可能正面，每个读者阅读完李光头的故事也理应如此，所以对于李光头的点评应该交给每个读者自己来。那我就放一段书中的原文，以宋钢对李光头的态度作为结尾吧。


“李光头，你以前对我说过：就是天翻地覆慨而慷了，我们还是兄弟；现在我要对你说：就是生离死别了，我们还是兄弟。”


## 三、经典摘录

﻿
> “从今天起，你们就是兄弟，你们要亲如手足，你们要互相帮助，你们要有福同享有难同当，你们要好好学习天天向上……”
>
> “宋钢伤心地说：‘今天去不成海边了。’ 宋凡平笑着说：‘谁说今天不去海边？’ 李光头说：‘太阳都没有了。’ 宋凡平说：‘太阳没有了，还有月亮。’”
>
> “李光头和宋钢哭泣着手拉手走进了候车室，问站在吊扇下的那两堆人：‘你们有谁知道？外面那个人是不是我们的爸爸？’”
>
> “宋钢站住脚回头对苏妈说：‘你会有善报的。’”
>
> “人要是真想死了，总能有办法。”
>
> “眼看着革命从滚滚洪流变成了涓涓细流，如今涓涓细流也不知去向。”
>
> “这就是人世间，有一个人走向死亡，可是无限眷恋晚霞映照下的生活；另两个人寻欢作乐，可是不知道落日的余晖有多么美丽。”
>
> “李光头，你以前对我说过：就是天翻地覆慨而慷了，我们还是兄弟；现在我要对你说：就是生离死别了，我们还是兄弟。”






