# 《我们仨》读后感
## 一、书籍简介
*《我们仨》是钱钟书夫人杨绛撰写的家庭生活回忆录。1998年，钱钟书逝世，而他和杨绛唯一的女儿钱瑗已于此前（1997年）先他们而去。在人生的伴侣离去四年后，杨绛在92岁高龄的时候用心记述了他们这个特殊家庭63年的风风雨雨、点点滴滴，结成回忆录《我们仨》。
这本书分为两部分。第一部分中，作者以其一贯的慧心、独特的笔法，用梦境的形式讲述了最后几年中一家三口相依为命的情感体验。第二部分，以平实感人的文字记录了自1935年伉俪二人赴英国留学并在牛津喜得爱女，直至1998年丈夫逝世，63年间这个家庭鲜为人知的坎坷历程。*

## 二、核心感悟
全书九万字，阅读时间三小时29分钟


这本书是杨绛女士写的一家三口的回忆录，采取都是杨绛女士自己的第一视角，详细叙述了包括和钱钟书先生在一起的时光，一起出国，一起上学，住出租屋，养育女儿，以及回国之后经历战乱，见证新中国成立，见证大跃进，见证文革，见证改革开放。


这本书写的非常日常，让我有一种打破第四面墙的感觉，好像不是在看一位大作家的作品，而是领居家的奶奶在暑假的下午坐在躺椅上给我讲故事。在行文中看见的不是作家杨绛和作家钱钟书，而是领居家的奶奶和他的丈夫还有他们的好女儿。


“从今以后，咱们只有死别，不再生离”。”这句话我很早便知道了，我一直以为是钱钟书先生自己书里的话，没想到却是出自这里。一家三口这辈子一起经历了大大小小这么多事，可是他们三个一直都很乐观，


本书最后写着，阿媛（他们的女儿）和钱先生纷纷去世，自此，杨女士便和他们失散了。我读到这的时候，内心非常感慨，幻想着杨绛女士坐在桌前，提笔写下这最后一个自然段时的感受。文字的结尾不止代表着这本书的结尾，也代表着她与他丈夫，与他女儿的告别，我想她此时应该是很难过的吧。但是在写这本书的时候，他们俩又在记忆中活生生的出现了一遍，杨女士又和他们相处了一遍，我相信这是非常美好的回忆。所以我觉得写这本书的时候，杨女士可能是又哭又笑的写着的。


看完这本书，我突然想到了《活着》，越来越觉得余华老师写的好。即便是杨绛和钱钟书这样的大作家，而且一起经历了这么多世事变迁，他们的生活也不总是像小说那样一直是激动人心的主线剧情，而是由许许多多个日常的碎片拼成的幸福生活。比如俩人出国的时候喜欢出去乱逛，叫作探险；俩人和孩子拌嘴的日常；互相给对方的书提序……


“永远喜欢平凡而美好的生活”





## 三、经典摘录

﻿
> “我们与世无求，与人无争，只求相聚在一起，相守在一起，各自做力所能及的事。”
>
> “不论什么苦涩艰辛的事，都能变得甜润。我们稍有一点快乐，也会变得非常快乐。所以我们仨是不寻常的遇合。”
>
> “现在我们仨失散了。往者不可留，逝者不可追；剩下的这个我，再也找不到他们了。我只能把我们一同生活的岁月，重温一遍，和他们再聚聚。”
>
> “我们每天都出门走走，我们爱说‘探险’去。早饭后，我们得出门散散步，让老金妻女收拾房间。晚饭前，我们的散步是养心散步，走得慢，玩得多。两种散步都带‘探险’性质，因为我们总挑不认识的地方走，随处有所发现。”
>
> “我们不断地发明，不断地实验，我们由原始人的烹调渐渐开化，走入文明阶段。我们玩着学做饭，很开心。锺书吃得饱了，也很开心。他用浓墨给我开花脸，就是在这段时期，也是他开心的表现。”
>
> “锺书悄悄地在她耳边说了一句话。圆圆立即感化了似的和爸爸非常友好，妈妈都退居第二了。圆圆始终和爸爸最‘哥们’。锺书说的什么话，我当时没问，以后也没想到问，现在已没人可问。”
>
> “锺书虽然遭厄运播弄，却觉得一家人同甘共苦，胜于别离。他发愿说：‘从今以后，咱们只有死别，不再生离。’”
>
> “我们沦陷上海期间，饱经忧患，也见到世态炎凉。我们夫妇常把日常的感受，当作美酒般浅斟低酌，细细品尝。这种滋味值得品尝。因为忧患孕育智慧。”
>
> “人世间不会有小说或童话故事那样的结局：‘从此，他们永远快快活活地一起过日子。’ 人间没有单纯的快乐。快乐总夹带着烦恼和忧虑。人间也没有永远。我们一生坎坷，暮年才有了一个可以安顿的居处。但老病相催，我们在人生道路上已走到尽头了。”
>
> “一九九七年早春，阿瑗去世。一九九八年岁末，锺书去世。我们仨就此失散了。就这么轻易地失散了。‘世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆’。现在，只剩下了我一人。”






