# 《寻找百忧解》读后感
## 一、书籍简介
*《寻找百忧解》是由中国三甲医院精神科主治医师陈百忧于2023年出版的作品。书中 通过记录自己与12位患者在4000天的治疗历程，展现了患者在精神疾
病与家庭创伤之间的挣扎与重建过程。每个案例都揭示了患者内心深处的绝望与不安，同时也反映了现代社会普遍存在的心理困境。*

## 二、核心感悟
全文11w字，阅读了2h43min。

这本书应该是我第一本阅读的和精神类疾病相关的书籍，我觉得这本书作为一本面向大众的精神类书籍非常易读，作者没有在
文中叙述任何精神科都专业术语，而仅仅是站在医生这个让的角度去看待书中提到的每一个患者。这本书的行文方式是类大冰式的，
每个病人都是一个专门的小故事，所以读者可以在这个小故事中，比较专注于这个患者本人，能看见比较立体的人物。

读这本书的时候，很多时候我看书中的病人，能看见他们正常的一面，看作者描述他们的日常，女病人之间互相梳辫子，男病人之间一起下棋唠嗑等等
，我都会忘记了他们其实是精神病人。但是作者在描述他们发病的时候，又非常吓人，乱喊乱叫，到处乱跑，分不清谁是谁，幻听，幻视……书中有一个患
者的父亲，在医院陪护的时候和另一个同龄的病人聊上了，关系不错，这位父亲一直不信他是一个精神病人，说他比正常人还正常。

这其实就反映出了很多人对精神病人的认知，好像他们一直都是不能控制好自己的，跟正常人泾渭分明的，人群中一眼就能看出来脑子不正
的。但是事实很多时候不是这样的，正常人和精神病人之间并没有明确的界限，一些控制的很好的精神病人，比如明确知道自己犯病的原因
，按时吃药，可以很好的避免或者处理的病人，其实大部分喝正常人无异，但是他们一旦突然开始犯病，可能一瞬间就判若两人了。

在阅读各个病人的故事都时候，总能发现，大部分病人都精神病并不完全是先天的，有很多后天都因素可能导致，可能促进的精神病
的产生。可能是童年时期来自父母，可能是来自学校，可能来自社会。 很多时候我都觉得，要是他们的父母，他们学校的同学或者老师要是配合的话，病人
不是早就好了吗，但是我又突然发现，如果他们身边的人正常的话，很多精神病人根本就不会沦落到这一步。

作者在这本书中提到一个一个观点我很喜欢 ：精神病人很多是在替一个家庭，一段历史和某种环境生病。我觉得这属于是踢猫效应的一种，
而发病的精神病人就属于是那只猫，被发泄情绪都小孩踢了一脚，但是自己却无处发泄自己的情绪，只能闷成病。

本书中作者还提到过一个观点让我很惊奇：抑郁症状的存在有一定的道理和意义，并不一定都是坏事，就像是参数方程，引入参数是为了避免更复杂的情况发生。因为在一个案例中，一个抑郁症的老爷爷被一个老奶奶几十年如一日无微不至的照顾，爷爷由于奶奶的照顾，病情没有走向不可挽回的地步，奶奶把照顾爷爷作为自己存在的意义。作者说，如果爷爷的病情好转了，可以自己照顾自己了，那奶奶会不会找不到自己生活的意义，陷入精神疾病呢？目前老爷爷和老奶奶已经和爷爷的精神疾病达成了某种诡异的平衡，谁也不知道改变一点会发生什么。

本书中很多精神疾病患者是在精神病院中反复出院和反复入院的，他们会因为在住院过程中逐渐能够控制自己，但是回到社会中，回到家中可能由于各种各样的原因再一次发病，那就需要再一次回来，重新找解决方法。精神类疾病要做好打算与其长期共处，而不是一鼓作气的把这个问题解决掉，很多的精神疾病最好的结果是找到一个好的方法与之和谐共处，而不是彻底的“康复”。

医生在面对这么多精神病人的时候，很容易让自己也陷入抑郁或者精神疾病中，本书中作者的老师提供的解决方案是：别往心里去，左耳朵进右耳朵出。我刚看见这个观点的时候，觉得这是不是对于病人的不负责，因为作为医生与患者共情，好像才是更显得自己与患者站在一条战线上。但是久病床前无孝子，医生每天要面对那么多病人，不可能和每一个患者都深深共情，都去全面了解患者的方方面面。




## 三、经典摘录
> "封闭病房里连手机也不能用，生活还原成本身的样子，不被外界干扰，每个人专注于自己的内心，简单而规律的生活和锻炼。"
> "我们在对抗的是一个力量比我们大很多的东西。可以短暂地停下来休息，但不要放弃，也不要过度责怪自己。"

> "不评价患者的行为，试图理解，才有可能帮精神病患者解决问题。"

> "一个精神病患者被另一个患者的“病状”治愈，这是那年我们共同见证的奇迹。但奇迹终会过去，而一个精神病患者的生命里，往往有成百上千次病症的反复。"

> "死亡从此不再是一件可怕的事情，而是一想起来就好像“回家”一样温暖的事。"

> "如果有人说你做了一辈子的事情其实没什么意义，你会怎么办？你这一辈子还有意义吗？"

> "抑郁会上瘾，会很容易让人沉溺其中，但症状的存在一定有存在的环境、存在的道理和存在的意义——无论是对抑郁症患者，还是抑郁症患者的家人们。"

> "每个家庭都有自己的生存方式，我们很难做判断抑郁症降临在这个家庭是好还是坏——他们借由抑郁症找到了互相了解、支撑的方式。"

> "每个精神病人做的事都有自己的道理，每个选择也都有因有果。我时常觉得，听她们各异的故事，循着“果”去探寻“因”，就会发现那些症结的“因”就是我们日常生活中的很多情绪：压力、执念、失落、不甘，只是我们当中的一些人出于心理和生理上的原因，没能很好地调节，才走向了极端。"

> "病房里的患者来来回回的，但从没有人来接段慧来，并非她的病情比别人严重，而是她没有地方可以回。"

> "身边的每个人似乎都从这场意外中脱身往前走了，只有段慧来还留在原地。"

> "症状比理性顽固，千万不要和症状较劲，把它们当成“三七二十八”就行。"

> "很多时候，他们是在替一个家庭、一段历史，或者某种环境“生病”。"

> "怎么可能接受一个这么窝囊的儿子，儿子一不上学他就打，下手也狠，一个耳光能把牛威打到门外去。"

> "他的所有反应都像八九岁的孩子。那一刻我突然有点明白老牛这十几年来身处的那种不断燃起希望，又不断被吹熄的困境。"

> "老牛身上有很多精神病患者家属的影子：从不承认到找出路，再规划好一切，直至让“与自己和解，相信要打一场持久战”成为贯穿后半生的命题。"

> "在精神科没有“根治”这一说。所以，最好的解决办法就是和“精神病”和谐共处。"

> "精神病和正常人之间并没有隔着一扇界限清晰的大门，而是边缘模糊、逐渐过渡的。"

> "其实，现实里很多事本就没有答案，“说得过去”或许就是答案。"

> "如果保持清醒不能帮助他们维持一段关系，那他们就会选择主动变成“傻瓜”。“坏的关系也好过没有关系。”——有时候人太害怕失去了。"

> "精神科医生如果真把每个患者的故事都放在心上，那确实太沉了，背不动，也走不远。"








