# 《深海浅说》读后感
## 一、书籍简介
*深海亦是科普的绝佳材料。不但地球上zui大的山脉、zui深的沟谷都在深海，连zui大的滑坡、zui强的火山爆发，也都发生在海底。《深海浅说》从海洋的深度探测开始
，从深海的基础知识，一直讲到深海的开发利用，层层深入，介绍了截至目前深海研究取得的一系列重大成果，如全球大洋深部结构与成因、海洋碳循环、海洋深部生物圈、
深海洋中脊与海沟的地质、流体和生命过程、现代海底金属成矿、“蛟龙号”科学深潜等；展示了zui新的深海探测技术，如海洋探测系统、深海遥感、海洋地质钻探及采样技术
、水下机器人、深潜器、海底观测网等；列举了深海前沿研究面临的科学挑战，如需要怎样的技术来提高海洋地质灾 害的测年水平、变化着的海洋是如何影响冷泉生态系统以及
生物甲烷屏障的、深部生物圈细菌和古菌的能量利用机制是什么、人类引起的气候变化对深海的影响究竟如何等。*

## 二、核心感悟
全文10.3w字，阅读了三个小时。

这本书的阅读，属于是跨越我的舒适区和信息茧房的一次尝试，之前我对于理工科，尤其是与我专业无关的科普类书籍是没有接触过的，这本书应该是我阅读的
第一本关于讲述某门非我关注学科的入门书籍。

我最初在阅读这本书的时候，我意识到了我会新知道一些知识，但我会觉得，这些知识在这本书讲述之后应该是理所当然的，而不是让
我大吃一惊的。毕竟在我认知中的科普书籍，是那种儿童绘本，讲一讲有什么动物有什么习性，再讲一讲他们身上发生的故事，我看完之后的感受
就是：这些知识很符合我的想象。但是这本书里有部分知识让我觉得很奇怪，但是看完解释之后又觉得很合理。

比如海底其实是漏的，淡水的储存并不局限于淡水湖，地球上并不所有生物的能量都源自于太阳，海啸与地震对人类造成的危害……
这里面很多知识，之前我是完全不了解的，或者说想当然的以为应该是怎么怎么样的，但是事实和我的想象截然不同，这让我大吃一惊
。（不过这本书里还有一些知识是我没太看懂的，比如一些偏理论方面的推导）

先来说海底其实是漏的这个点的，作者告诉我们，在很远古的时代，现在的很多海洋是陆地，这个知识我相
信很多人都知道，之后这片陆地上会下雨，或者有水流过或者在这片土地形成湖，然后这些水会有部分渗入地下，形成地下
水，到此为止是不是都还能理解，觉得还挺符合常识的。然后这片地面过了很久很久之后，如今已经是大海了，但是这
片大海底下仍然有之前的地下水，也就是形成了，大海之下依然是海洋的奇观。哪怕是马里亚纳海沟的底部，也不是地球上万物
的终点，因为海底是双向的运动，即有海面向下的运动，也有从海底向上的运动。

那么深海大洋会不会有沉没的大陆呢，基于刚才提到的理论，这个问题是非常自然的被
提出，最为著名传说的就是在如今的大西洋，之前这里是有大陆的，也就是所谓的大西洲，即许多科幻作品中描述的海洋帝国，亚特兰蒂斯。

那么对于深海，我们了解多少呢，作者说，我们对他们基本一无所知，但
是仅仅是目前略为了解到的事实就足以让我觉得很神奇了，即深海生物的能量来源依赖于地球内核所散发出来的热量，通过一些细菌和蠕虫的加工，
变成了可以被软体动物吸收的能量，而鱼和螃蟹就可以吃这些软体动物，这样就建立起了一个与太阳能无关的循环系统。

第二个神奇事实：地球其实有两个储水库，一个是大家熟知的地球表层系统的储水库，以海水为主，另一个则是在地
球内部地幔矿物中的羟基中，这些水是不能直接喝的，但是可以和地球表面的水进行相互转换。这让我想起来了小的时候
，很多新闻都会宣传的可燃冰，也是从深海挖掘出来的能源，同样是可以为人类所用。

在这本书中还提到了人类在自然灾害面前的弱小无力，我们现在生活在一个拥有天气预报预警的时代，我总是会想当
然的认为，人类已经在某种程度上能够控制自然现象的发生与其造成的影响。比如对于大台风，我们总是会提前一周
知道，会提前做好对应的准备，那么就可以很大程度上降低人员伤亡和财务损失。
但是这本书中提到的04年苏门答腊岛的大地震彻底击碎了我的幻想，人类在自然灾害面前就像是嗷嗷待哺的小婴儿，我们引以为傲的预
测系统，我们的防御措施在真正的恐怖灾害面前，不能说是像一张纸吧，但是也聊胜于无。

2004年12月26日，苏门答腊岛发生了破裂面长达1200公里的地址，释放的能量相当于此前十
年全球地震的总和，造成了近千人的死亡。或许这次地震已经很悲痛了，但是如果只是单独的地震根
本不会出现在这本书中，真正恐怖的是，这场地震引发了巨大海啸，在地震的20分钟之后，最高可达51m
高的海啸席卷了地震区域，造成了接近23w人丧生……2011年的日本仙台也遭遇过这种情况，但是由于防御措施较好，“仅仅”造成了3w人左右丧生。

作者在本书的末尾写的一句比喻我很喜欢： 人类对陆地的认识已经获得了大学文凭，开始读研；而对海洋的认识至多有个小学毕业的水平，还没有考入初中。

## 三、经典摘录
> "测量使用的不是麻绳而是钢琴丝。钢琴丝比绳子细得多，投放下沉也快得多，从而将测量的效率和精度提高了一个量级。"

> "纵观一部科技史，改良固然有用，但是真的发展得靠源头创新，改换思路。深海测量真正的突破，就在于20世纪初利用声波测深的新思路。"

> "深海地形平坦的误会已经消除，大洋深处有的是崎岖陡峻、粗糙不平的海底，其结果使得世界海洋的平均深度减少。"

> "虽然遥感技术已经能够对地外星球做高精度的测量，但是由于受几千米厚层海水的阻挡，人类对于海底地形的了解还不如月球背面，甚至不如火星。"

> "只有南大洋不被大陆切割，因此世界上只有环南极洋流能够绕地球一周。"

> "大洋的水控制着地球表层的生态环境。"

> "我们关心气温的升降，但是大气是没有“记忆力”的，在稍长的时间尺度上正是海水控制着气候。"

> "世界各大洋相互连接，其中心并不是北大西洋，而是南大洋。"

> "真的，海底真的是漏的。因为从海洋底下真的有流体在跑出来。"

> "冰期时海平面下降，大片陆架出露，陆地降水一部分在地面汇流入海，另一部分渗入地下成为地下水；冰期结束海面回升，这些地下水就会储存在海底下面，穿越地质年代长期保留下来。"

> "地球其实有两个储水库：你知道的是地球表层系统的储水库，以液态海水为主；不知道的是地球内部还有一个储水库，那里的水以地幔矿物的羟基（-OH）为主。地幔里的水是在矿物的晶格里头，你不能舀来喝，但是它和地球表面的水可以相互转换。"

> "海底是漏的，海洋底下还有海洋。深海海底绝不是地球上万事万物的终点，因为海底是一个双向的世界：既有从海面向下的运动，也有从海底向上的运动。"

> "管状蠕虫依靠和细菌共生制造有机物，在食物链的底层；上面有以它们为食的软体动物，相当于陆上的食草动物；还有吃软体动物的鱼和螃蟹，相当于陆上的老虎、狮子。"

> "如果说太阳能并不是生命活动的必要条件，如果说有氧环境下的光合作用不是合成有机物的唯一途径，那么，生命活动在时间与空间里的分布就可以大为拓展。"

> "深海生物的研究只能算在起步阶段，想要揭示其现在的规模和过去的历史，都还有很长的路要走。"

> "深海大洋底下，有没有沉没的大陆？这是个几千年的老话题。最为著名的当然是大西洋的“大西洲”（Atlantis）"

> "很可能德干高原的火山活动开始了白垩纪生物圈的衰败，而希克苏鲁伯的小行星撞击才是直接的元凶。"

> "2004年12月26日的地震，发生的破裂面长达1300km，释放的能量极大，相当于此前10年全球地震的总和。然而真正导致严重灾害的，还不是地震，而是海啸。地震20分钟之后，海啸开始扫荡印度洋（图6.1B），在苏门答腊地震区浪高20—40m，最高达到51m，而到达5000km之外的索马里时还有10m高。地震害死的人数可能不到1000，而海啸导致将近23万人丧生"

> "地震并不一定会引发海啸，海啸也不一定都由地震引起，沿岸滑坡或者海底火山爆发也都可以引起海啸，但是地震是造成海啸的主要原因。"

> "“三角”区内发生灾害的比例并不比其他海区为高，各国飞机和船只今天也都是照常在那里航行，没有谁绕道而行。回顾几十年来的历史，“百慕大三角”的名词在1950年出现时并不受关注，后来引起社会轰动的不是事故，而是作家。"

> "19世纪开始深海考察，驱动力主要依靠好奇心；20世纪上半叶深海技术萌芽，主要在于军事目的；进入21世纪，能不能开发深海？深海下面有什么？开发起来会有哪些困难？"

> "拖网捕鱼历来主要在陆架浅海进行，但近年来正在向上陆坡和海山等深水区推进。根据新世纪初的估计，全球被拖网捕捞的海底，有40%是在陆坡以外的深水区，但是深水鱼比浅水鱼更经不起过度捕捞。"

> "自从20世纪晚期以来，人类对深海的认识有了飞跃式的进步，然而深海资源的开发，实际上还处于准备阶段，因为我们对深海的了解实在太少。深海的资源宝藏琳琅满目，但究竟哪些可以开发、如何开发，我们几乎一无所知"

> "关键在于有自知之明，意识到对深海认识的局限，避免把陆上“淘金”的狂热带进深海。"

> "等到20世纪晚期随着发展中国家的觉醒，海洋权益才放到联合国桌面上共同讨论。现在的海洋科技发展很快，但是海洋的国际管理在很大程度上仍然处于无序状态，到了海上甚至连“国界”的概念也并不完"

> "善"

> "等到20世纪晚期随着发展中国家的觉醒，海洋权益才放到联合国桌面上共同讨论。现在的海洋科技发展很快，但是海洋的国际管理在很大程度上仍然处于无序状态，到了海上甚至连“国界”的概念也并不完"

> "人类对陆地的认识已经获得了大学文凭，开始读研；而对海洋的认识至多有个小学毕业的水平，还没有考入初中。"





